---
layout: post
title: [OS] 02_Process
description: 
sitemap: false
hide_last_modified: false
categories: computer-science/2-operating-system
---

* toc
{:toc .large-only}

# 프로세스 

? Questions
- 프로세스 정의 
- 프로세스 구조 
- 컨텍스트 스위칭 
- 프로세스 간 통신 방법  

## 프로세스 
    - 실행 중인 프로그램 
    - Task, Job

----

## 프로세스 스케줄링 

### 1. 배치 처리 시스템(Batch Processing) 
    : 순차적 실행. 하나가 온전히 끝나면 다음이 실행. 

### 2. 시분할 시스템(Time Sharing) 
    : CPU 점유 시간을 쪼개어 다중 사용자 지원을 위해 응답시간을 최소화한 시스템
    
    (최초로 무료로 제공되는 시분할 시스템이 Unix 였다) 

### 3. 멀티 태스킹 
    : 단일 CPU 에서 여러 응용 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보이도록 하는 시스템 

* 멀티 태스킹 vs. 멀티 프로세싱 
    - 멀티 태스킹: 단일 CPU 
    - 멀티 프로세싱: 여러 CPU에 한 응용 프로그램을 병렬로 실행

### 4. 멀티 프로그래밍 
    : 최대한 CPU 가용율을 높이는 시스템 
    
    * 예를 들어서 한 응용 프로그램이 저장 매체에서 파일을 읽을 떄 CPU는 대기해야한다. 이런 때에 다른 프로그램이 CPU를 점유할 수 있도록 하는 시스템이 멀티 프로그래밍이다. 


##  스케줄링 알고리즘 
: 스케줄러 알고리즘은 운영체제가 실행되는 동안 계속해서 호출되기 때문에 성능에 큰 영향을 미친다. 

1. FIFO (First in Fisrt out) 
    - Queue를 사용한 가장 단순한 방법 
    - 배치 처리 시스템 구현 알고리즘 
2. SJF (Shortest Job First)
    - 실행 시간이 짧은 프로세스를 먼저 실행하는 방법 
    - 특정 프로세스 실행 시간을 미리 알고 있는 경우 사용 
    - 우선순위 큐, 힙 자료 구조 사용 

* 참고 
    * RTOS (Real Time OS) 
        : 프로그램 시작과 완료 시간을 정확하게 보장하는 운영 체제 
        -> SJF 적용 유용 
    * GPOS (General Purpose OS) (ex. Windows, Linux) 

3. 우선순위 기반 
    - 정적 우선순위: 미리 지정된 프로세스 우선순위 
    - 동적 우선순위: 상황에 따라 스케줄러가 우선순위를 동적으로 변경 

4. Round Robin 
    - Queue를 사용하여 프로세스를 순차적으로 진행하면서 일정 시간 후에 완료되지 않은 프로세스를 다시 Queue에 삽입하는 방식 
    - 시분할 시스템

5. 프로세스 상태 기반 스케줄러 
    - 프로세스 상태 
        - new 
        - ready: CPU 실행 가능 상태 
        - running: CPU 실행 상태 
        - blocked: 특정 이벤트 발생 대기 상태 
        - exit
    - 현대에 주로 사용하는 방식 (상태, FIFO, Round Robin 알고리즘이 복합적으로 사용) 
    - 멀티 프로그래밍 구현 알고리즘 

* 성능을 위한 체크 포인트: 프로그램이 IO-bound 인지, CPU-bound 인지 
    - IO-bound: IO가 자주 일어나 성능에 critical 
    - CPU-bound: CPU/ 메모리를 주로 사용 

----

## 프로세스 구조

### 1. 프로세스 구성 요소
1. Text: CODE 
2. Data: 초기 데이터 저장소 
3. Stack: 임시 데이터 저장소(함수 호출, 지역 변수) 
4. Heap: 동적 데이터 저장소 
    * Java GC 가 필요한 이유
        - 불필요한 객체가 차지하는 Heap 공간을 삭제해서 사용 공간 확보 

### 2. 프로세스와 컴퓨터 구조 
    - PC(Program Counter) + SP(Stack Pointer) 

## 컨텍스트 스위칭 
: CPU에 실행할 프로세스를 교체하는 기술
- 프로세스 저장 상태 기반으로 PC, SP 레지스터 값의 프로세스를 실행 

    - Process Control Block 

1. 실행 중지할 프로세스 PCB 업데이트 
2. 실행할 프로세스 PCB 정보를 CPU 레지스터에 넣고 실행 


## 프로세스 간 커뮤니케이션 (IPC; InterProcess Communication) 

- 프로세스 간 공간은 분리되어 있다. 
- 멀티프로세스와 IPC: 성능 향상을 위해 멀티 프로세스 동시 실행이 필요하고, 이 때 프로세스 간 상태와 데이터 통신이 필요하다. 

- IPC 기법 
    - File 
    - <b>Message Queue
    - Shared Memory: 커널 공간에 메모리 공간을 만들어 변수처럼 쓰는 방식
    - Pipe </b> 
    - Signal: 운영체제에 다른 프로세스에 Noti 를 주는 방식 
    - Semaphore: Thread 의 동기화에 사용하는 기술 
    - Socket 

